+++
title = "०१ यद्द्याव इन्द्र"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

O Indra, if a hundred heavens and if a hundred earths were: thine No, not a hundred suns could match thee at thy birth, not, both, the worlds, O Thunderer.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। द्यावः॑। इ॒न्द्र॒। ते॒। श॒तम्। भूमीः॑। उ॒त। स्युरिति॒। स्युः। न। त्वा॒। व॒ज्रि॒न्। स॒हस्र॑म्। सूर्याः॑। अनु॑। न। जा॒तम्। अ॒ष्ट॒। रोद॑सी॒ इति॑। ८१.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- पुरुहन्मा
- प्रगाथः
- सूक्त-८१
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्र) हे इन्द्र ! [बड़े ऐश्वर्यवाले परमात्मन्] (यत्) जो (शतम्) सौ (द्यावः) अन्तरिक्ष [वायुलोक], (उत) और (शतम्) सौ (भूमीः) भूमिलोक (न) तेरे [सामने] (स्युः) होवें, [न तो वे सब] और (न) न (सहस्रम्) सहस्र (सूर्या) सूर्यलोक और (रोदसी) दोनों अन्तरिक्ष और भूमिलोक [मिल कर] और (न) न (जातम्) उत्पन्न हुआ जगत्, (वज्रिन्) हे दण्डधारी ! [परमात्मन्] (त्वा) तुझको (अनु) निरन्तर (अष्ट) पा सके हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब असंख्य लोक और पदार्थ अलग-अलग होकर अथवा सब मिलकर परमात्मा की महिमा का पार नहीं पा सकते ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   यह दोनों मन्त्र ऋग्वेद में हैं-८।७० [सायणभाष्य ९]।, ६। सामवेद-उ० २।२।११, और आगे हैं-अथ० २०।९२।२०, २१। मन्त्र १ सा०-पू० २।९।६ ॥ कठोपनिषद् का वचन है-वल्ली  श्लोक १ [न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः। तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति] उस पर न सूर्य चमकता है, न चन्द्रमा और तारे, न ये बिजुलियाँ चमकती हैं, [फिर] यह अग्नि कहाँ, उस ही चमकते हुए के पीछे सब चमकता है, उसकी चमक से यह सब विविध प्रकार चमकता है ॥  १−(यत्) यदि (द्यावः) अन्तरिक्षलोकाः। वायुलोकाः (इन्द्र) हे परमैश्वर्यवन् परमात्मन् (ते) तवाग्रे (शतम्) बहुसंख्याकाः (शतम्) (भूमीः) भूमयः (उत) अपि च (स्युः) भवेयुः (न) निषेधे (त्वा) त्वाम् (वज्रिन्) दण्डधारिन्। शासनकर्तः परमात्मन् (सहस्रम्) अगणिताः (सूर्याः) सूर्यलोकाः (अनु) निरन्तरम् (न) निषेधे (जातम्) उत्पन्नं जगत् (अष्ट) अशू व्याप्तौ-लुङ्, अडभावः, बहुवचनस्यैकवचनम्। आष्ट। आक्षत। व्याप्तवन्तः (रोदसी) अन्तरिक्षभूमी ॥
</details>

